# 1.基础语法

## 1.注释

\# 第一个注释
\# 第二个注释

'''
第三注释
第四注释
'''

"""
第五注释
第六注释
"""

## 2.缩进

使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 {} 。

缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。

## 3.多行

如果语句很长，我们可以使用反斜杠 \ 来实现多行语句

在  [], {}, 或 () 中的多行语句，不需要使用反斜杠 \

## 6.空行（可选）

函数之间或类的方法之间用空行分隔，表示一段新的代码的开始。类和函数入口之间也用一行空行分隔，以突出函数入口的开始。

书写时不插入空行，Python 解释器运行也不会出错。但是空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。

## 7.输入

input("提示语句：按下 enter 键后退出。")

## 8.同一行显示多条语句

可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号 ; 分割

```python
import sys; x = 'runoob'; sys.stdout.write(x + '\n')
```

```python
import sys
x = 'runoob'
sys.stdout.write(x + '\n')
```

## 9.输出

1.**sys.stdout.write**('runoob')

使用脚本执行以上代码，输出结果为：
runoob
使用交互式命令行执行，输出结果为：
\>\>\> import sys; x = 'runoob'; sys.stdout.write(x + '\n')
runoob
7

2.**print**("a")/print("a",end=" ")

\# 换行输出 
print( "a" ) 
print( "b" )  

\# 不换行输出 
print( "a", end=" " ) 
print( "b", end="任意字符" ) 

\# 合并输出
print("a","b")
输出为:a b

## 10.多个语句构成代码组

```python
if expression : 
   suite
elif expression : 
   suite 
else : 
   suite
```

首行**以关键字开始，以冒号( : )结束**，该行之后的一行或多行代码构成代码组。我们将首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。

## 11.import

将整个模块(somemodule)导入，格式为： import somemodule
从某个模块中导入某个函数,格式为： from somemodule import somefunction
从某个模块中导入多个函数,格式为： from somemodule import firstfunc, secondfunc, thirdfunc
将某个模块中的全部函数导入，格式为： from somemodule import *

# 2.基本数据类型

**不可变数据**（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
**可变数据**（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。 

## 1.初始化

变量**不需要声明**。每个变量在**使用前都必须赋值**

当你指定一个值时，对象就会被创建。-------------a=1

您也可以使用del语句删除一些对象引用。--------------del a

### 多个变量赋值

```python
a = b = c = 1
a, b, c = 1, 2, "runoob"
```

## 2.Number

int (整数), 如 1, 只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。
bool (布尔), 如 True。----------注意：bool 是 int 的子类,True 和 False 可以和数字相加,True==1、False==0 会返回 True
float (浮点数), 如 1.23、3E-2
complex (复数), 如 1 + 2j、 1.1 + 2.2j

### 类型判断

- type()不会认为子类是一种父类类型。           type(True)---->返回bool
- isinstance()会认为子类是一种父类类型。          isinstance(True,int)----->返回True

## 3.sequence（序列）（有序）

### 1.String（字符串 " "）（不可变）

1.单引号 ' 和双引号 " 使用完全相同。

2.使用三引号(''' 或 """)可以指定一个**多行字符串**

```python
paragraph = """这是一个段落，
可以由多行组成"""
```

3.**转义符** \ 。**续行符** \ 。

4.使用 **r 可以让反斜杠不发生转义**。 

```python
r"this is a line with \n"  # \n 会显示，并不是换行。
```

5.按字面意义级联字符串，

```python
"this " "is " "string" # 会被自动转换为 this is string。
```

6.字符串可以用 + 运算符连接在一起，用 * 运算符重复。

7.字符串有两种索引方式，**从左往右以 0 开始，从右往左以 -1 开始**。

8.**字符串不能改变**。

与 C 字符串不同的是，Python 字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如 word[0] = 'm' 会导致错误。

9.<u>没有单独的字符类型</u>，一个字符就是长度为 1 的字符串。

10.字符串的截取的语法格式如下：变量[头下标:尾下标:步长]--------------------------**输出 [ 头下标，尾下标 ) **

```python
print(str)                 # 输出字符串
print(str[0:-1])           # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print(str[0])              # 输出字符串第一个字符
print(str[2:5])            # 输出从第三个开始到第六个的字符（不包含）
print(str[2:])             # 输出从第三个开始后的所有字符
print(str[1:5:2])          # 输出从第二个开始到第五个且每隔一个的字符（步长为2）
print(str * 2)             # 输出字符串两次
```

### 2.List（列表 [ ] ）（可变）

列表是写在**方括号 [ ] 之间**、用逗号分隔开的**元素列表**。

列表中元素的**类型可以不相同**，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）

与字符串相同：截取，+拼接，*重复

与字符串不同：**元素可以改变**

##### 列表更改：

​	1.添加列表项   list1.append('Baidu')

​	2.删除列表项   list1.remove('Taobao')      或    del list[2]

##### 常用方法：

list.reverse()   反向列表中元素
len()   列表元素个数
list.append()   在列表末尾添加新的对象
list.extend()   在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表）

### 3.Tuple（元组 ( )）（不可变）

元组写在**小括号 () 里**，元素之间用逗号隔开。

元组中的元素类型也**可以不相同**

与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。但它可以包含可变的对象，比如list列表。

可以**把字符串看作一种特殊的元组。**

特殊：

```python
tup1 = ()    # 空元组
tup2 = (20,) # 一个元素，需要在元素后添加逗号
```

## 4.Set（集合 { }）（无序）（可变）

集合使用**大括号 {} 表示**，元素之间用逗号 , 分隔。

是一种**无序、可变**的数据类型，用于存储唯一的元素。

可以进行交集、并集、差集等常见的集合操作

可以使用 set() 函数创建集合。创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

### 1.Dictionary（字典 { : }）（无序）（可变）

字典用 { } 标识，它是一个无序的 **键(key) : 值(value)** 的集合。

键(key)必须使用不可变类型（Number,String,Tuple）。在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。

# 3.运算符

## 1.算术运算符

### (1).特殊算符

| 2/4  | 得到一个浮点数  0.5 | **int/int-->float** |
| ---- | ------------------- | ------------------- |
| 2//4 | 得到一个整数  0     | **int//int-->int**  |
| 2**5 | **乘方**  32        |                     |

### (2).类型转换

**混合**计算时，Python会**把整型转换成为浮点数**。

## 2.逻辑运算符

| and  | 取代&&   |
| ---- | -------- |
| or   | 取代\|\| |
| not  | 取代!    |



## 3.位运算符

| &    | 按位与运算符：参与运算的两个值,如果两个相应位都为1,则该位的结果为1,否则为0 | (a & b) 输出结果 12 ，二进制解释： 0000 1100                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| \|   | 按位或运算符：只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。 | (a \| b) 输出结果 61 ，二进制解释： 0011 1101                |
| ^    | 按位异或运算符：当两对应的二进位相异时，结果为1              | (a ^ b) 输出结果 49 ，二进制解释： 0011 0001                 |
| ~    | 按位取反运算符：对数据的每个二进制位取反,即把1变为0,把0变为1。~x 类似于 -x-1 | (~a ) 输出结果 -61 ，二进制解释： 1100 0011， 在一个有符号二进制数的补码形式。 |
| <<   | 左移动运算符：运算数的各二进位全部左移若干位，由"<<"右边的数指定移动的位数，高位丢弃，低位补0。 | a << 2 输出结果 240 ，二进制解释： 1111 0000                 |
| >>   | 右移动运算符：把">>"左边的运算数的各二进位全部右移若干位，">>"右边的数指定移动的位数 | a >> 2 输出结果 15 ，二进制解释： 0000 1111                  |

## 4.赋值运算符

特殊：:=	海象运算符，可在表达式内部为变量赋值。

## 5.成员运算符

| in     | 如果在指定的序列中找到值返回 True，否则返回 False。     | if ( a in list ):   print ("变量 a 在给定的列表中 list 中")                   else:   print ("变量 a 不在给定的列表中 list 中") |
| ------ | ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| not in | 如果在指定的序列中没有找到值返回 True，否则返回 False。 | if ( b not in list ):print ("2 - 变量 b 不在给定的列表中 list 中")              else:   print ("2 - 变量 b 在给定的列表中 list 中") |

## 6.身份运算符

| is     | is 是判断两个标识符是不是引用自一个对象     | **x is y**, 类似 **id(x) == id(y)** , 如果引用的是同一个对象则返回 True，否则返回 False |
| ------ | ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| is not | is not 是判断两个标识符是不是引用自不同对象 | **x is not y** ， 类似 **id(x) != id(y)**。如果引用的不是同一个对象则返回结果 True，否则返回 False。 |

is 与 == 区别：

is 用于判断两个变量引用对象是否为同一个， == 用于判断引用变量的值是否相等。

# 4.函数 

def 函数名（参数列表）:
    函数体

## (1).可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象

**不可变类型**（**strings, tuples, 和 numbers**）：类似 C++ 的**值传递**，如整数、字符串、元组。如 fun(a)，传递的只是 a 的值，没有影响 a 对象本身。如果在 fun(a) 内部修改 a 的值，则是新生成一个 a 的对象。
**可变类型**（ **list,dict** ）：类似 C++ 的**引用传递**，如 列表，字典。如 fun(la)，则是将 la 真正的传过去，修改后 fun 外部的 la 也会受影响

## (2).参数

### 1.必需参数

必需参数须以**<u>正确的顺序</u>**传入函数。

```python
def printme( str ):
# 调用 printme 函数
printme("菜鸟教程")
```



### 2.关键字参数

关键字参数**允许**函数调用时参数的顺序与声明时<u>**不一致**</u>，用参数名匹配参数值。

```python
def printme( str ):
#调用printme函数
printme( str = "菜鸟教程")
```

### 3.默认参数

调用函数时，**如果没有传递参数，则会使用默认参数**。

```python
def printinfo( name, age = 35 ):
printinfo( name="runoob" )
```

### 4.不定长参数

声明时不会命名。

```python
def functionname([formal_args,] *var_args_tuple ):
```

1.加了星号 * 的参数会以**元组**(tuple)的形式导入，存放所有未命名的变量参数。

```python
def printinfo( arg1, *vartuple ):
   print (arg1)
   print (vartuple)
printinfo( 70, 60, 50 ) 
输出: 
70
(60, 50)
def printinfo( arg1, *vartuple ):
   print (arg1)
   for var in vartuple:
      print (var)
printinfo( 70, 60, 50 )
输出:
70
60
50
```

2.加了两个星号 ** 的参数会以字典的形式导入。

```python
def printinfo( arg1, **vardict ):
   print (arg1)
   print (vardict)
printinfo(1, a=2,b=3)
输出: 
1
{'a': 2, 'b': 3}
```

### 5.参数中星号 * 可以单独出现

**星号 *** <u>之后</u>的参数必须用**关键字**传入

```python
def f(a,b,*,c):
f(1,2,c=3)
```

### 6.参数中斜杠/单独出现（python3.8+）

**斜杠/** <u>之前</u>的形参必须使用**指定位置参数**，不能使用关键字参数的形式。

```python
def f(a,b,/,c):
f(1,2,3)
```

小结：形参 a 和 b 必须使用指定位置参数，c 或 d 可以是位置形参或关键字形参，而 e 和 f 要求为关键字形参:

```python
def f(a, b, /, c, d, *, e, f):
```

## (3).匿名函数（lambda）

主体**是一个表达式，而不是一个代码块**。不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。

```python
lambda arg1 ,arg2,.....argn:expression
```

```python
x = lambda a : a + 10
print(x(5))
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2
print ("相加后的值为 : ", sum( 10, 20 ))
```



# 4.条件控制

## 1.if 语句（**if – elif – else**）

```python
if condition_1:
    statement_block_1
elif condition_2:
    statement_block_2
else:
    statement_block_3
```

## 2.match...case（python3.10+）

```python
match subject:
    case <pattern_1>:
        <action_1>
    case <pattern_2>:
        <action_2>
    case <pattern_3>:
        <action_3>
    case _:
        <action_wildcard>
```

case _: 类似于 C 和 Java 中的 default:，当其他 case 都无法匹配时，匹配这条，保证永远会匹配成功。

一个 case 也可以设置多个匹配条件，条件使用 ｜ 隔开

# 5.循环控制

## 1.while

### (1).while

### (2).while-else

### 注意：没有do-while

## 2.for

### (1).for-in  

遍历可迭代元素

### (2).for-in-else

循环结束后执行else后的语句

## 3.range()

内置 range() 函数。它会生成数列。   [ x，y )

例如：range(5)={0,1,2,3,4}

range(5,9)={5,6,7,8}

range(0,10,3)={0,3,6,9}

range(-10,-100,-30)={-10,-40,-70}

## 4.综合for和range()

1.遍历一个序列的**索引**

```python
a = ['Google', 'Baidu', 'Runoob', 'Taobao', 'QQ']
for i in range(len(a)):
     print(i, a[i])
结果：
0 Google
1 Baidu
2 Runoob
3 Taobao
4 QQ
for i in a:
    print(i)
结果：
Google
Baidu
Runoob
Taobao
QQ
```



# 6.推导式

